---
layout: post
title: 2주차 - 프로토콜과 도구들
summary: 테스트
permalink: /:categories/:title
date: '2024-10-07 12:45:13'
category: dlc
---

* 드림핵의 [비기너즈 로드맵](https://dreamhack.io/lecture/courses/435)을 정리한 글입니다.

---

# netcat(nc)

* telnet과 유사한 원격접속 L7 프로토콜(암호화 없음).

앞으로 대부분의 시스템 해킹 문제들과 일부 문제에서 netcat을 통해 원격지 가상서버에 있는 플래그를 탈취하는 식으로 풀이합니다.

```
nc (host) (port)
```

---

# SSH

* 추가 암호화 계층이 있는 L7 프로토콜, 안전한 telenet.

```
ssh (id)@(host) -p (port)
```

---

# Docker

* 컨테이너[^1]를 만들고, 실행하고, 배포할 수 있는 가상화 플랫폼.

최근의 서비스들은 대부분 도커를 이용해 각 API가 접근할 수 있는 데이터들을 완전히(거의 물리적으로) 고립시키고, 특정 서비스만을 일시적으로 중지하여 무점검 중단, 배포를 가능케 구현되고 있습니다. 컨테이너가 프로젝트나 네트워크 환경이 종속되지 않는 한, 독립적으로 실행될 수 있으므로 이식성 역시 뛰어납니다. 이전보다 웹 해킹을 통해 얻을 수 있는 유효한 정보가 적어진 것은 이런 흐름의 영향도 있을 것 같습니다.

1. *도커 이미지(Docker Image)*

    도커 컨테이너의 전 단계로, 컨테이너를 생성하고 실행하기 위한 모든 것을 포함. 컨테이너 생성에 필요한 파일, 환경 변수, 명령어 등과 파일 시스템 등.

2. *도커 컨테이너(Docker Container)*
    
    도커 이미지로부터 만들어진 실행 가능한 인스턴스(≈프로그램).

3. *도커 레지스트리(Docker Registry)*

    도커 이미지를 저장하는 저장소. 공식 레지스트리로는 [Docker Hub](https://hub.docker.com/)가 있음.


드림핵에서는 도커의 도커의 뛰어난 이식성을 이용해 웹 해킹 CTF 문제들에서 서비스들을 로컬에서 편리하게 실행해볼 수 있도록 Dockerfile(도커 이미지)로 빌드하여 제공 있습니다.
풀이자가 직접 실행 환경을 구축하는 경우 발생할 수 있는 여러 변수 역시 방지할 수 있습니다.

> # docker와 docker-compose의 차이?
docker는 하나의 인스턴스만 동시 실행할 수 있지만 docker-compose는 여러 인스턴스를 구축 및 실행할 순서를 자동으로 정해 간단히 여러 인스턴스를 실행할 수 있도록 해줍니다. docker-compose.yaml(또는 yml) 파일을 통해 설정한대로 모든 컨테이너를 조작할 수 있습니다.

---

# 정규 표현식(Regular Expression, RegEx)

* 특정한 규칙을 가진 문자열의 집합을 표현하는 데 사용하는 형식 언어.

(CTF 문제에선)보통 정규표현식은 임의 코드를 포함한 악성 페이로드를 검출하기 위해 사용됩니다. 따라서, 정규표현식의 허점을 찾아내어 필터링을 우회하는 능력 역시 필요합니다. [Mozilla Javascript 안내서](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Guide/Regular_expressions)에 자세한 문법에 대해 알아볼 수 있습니다.

당장 모든 표현식을 외울 필요는 없지만 필요할 때마다 필요할때마다 자료를 참고하면서 천천히 익혀가면 언젠가 반드시 도움이 되지 싶습니다.

---
<!-- 각주 -->
[^1]: <span style="color:gray; font-size:95%;">특정 프로세스를 분리하여 실행하는 가상의 환경, 가상머신이라기 보다는 샌드박스에 가깝습니다. 때문에 더 가벼워 자주 사용됩니다.</span>