---
layout: post
title: 4주차 - 웹 해킹 기초(2)
summary: 테스트
permalink: /:categories/:title
date: '2024-10-22 14:21:15'
category: dlc
---

* 드림핵의 [웹 해킹 로드맵](https://dreamhack.io/lecture/roadmaps/1)을 정리한 글입니다.

---

# 데이터베이스와 데이터베이스 관리 시스템(DataBase Management System, DBMS)

> 데이터베이스는 전자적으로 저장되고 체계적인 데이터 모음입니다.[^1]

생각해보면, 데이터베이스는 실생활에서도 생각보다 자주 들어보던 용어입니다. 그리고 꽤 피상적인 개념입니다.
컴퓨터의 파일 시스템, 강의마다의 출석 명부, 은행의 입출금 장부 역시 데이터베이스니까요. 뉴스에서도 자주 언급되다보니 은연 중에 대략적인 의미나 쓰임을 알게되신 분들이 꽤나 많을 것 같습니다.

아무튼, 전자적인 데이터베이스를 아날로그 장부처럼 운용한다면, 단지 검색 기능이 있고 관리하기 쉬운 아날로그 장부와 별반 다르지 않을 것입니다. 때문에, 같은 데이터를 중복해서 저장하는 것을 방지하고 데이터 무결성을 유지할 수 있도록 돕는 DBMS와 *구조적 쿼리 언어(Structured Query Language, SQL)*가 등장했습니다. 자체적인 언어로 데이터베이스의 특정 데이터를 추가, 검색, 갱신, 삭제할 수 있게 되었습니다.
```sql
SELECT phone_number FROM customer WHERE age >= 19
```
위와 같은 쿼리문을 DBMS에서 실행하면, 고객 테이블에 있는 나이가 19살 이상인 고객들의 전화번호를 가공하기 편한 표 형태로 출력해줍니다.
배우기도 쉽고, 이곳저곳에 활용되기도 너무 좋습니다. 데이터베이스와 DBMS만 있다면 이곳저곳에 흐트러져있던 정보들을 한 곳에 모아서 쉽게 관리할 수 있습니다. 정보가 차지하는 물리적인 부피와 탐색의 오버헤드가 종이로 된 것에 비교해서 거의 없다시피합니다.

우리가 '게시판' 기능을 구현하기 위해서 SQL을 활용한다고 생각해봅시다.
```sql
-- post 테이블의 구성:
-- post_id(INT), title(STRING), body(STRING), deleted(BOOL)

-- 게시글 작성하기
INSERT INTO post VALUES ( 1, '게시글', '내용', 0 );

-- 게시글 목록 가져오기
SELECT post_id, title, body FROM post WHERE NOT deleted;

-- 게시글 수정하기
UPDATE FROM post SET body = edited WHERE post_id = selected_id;

-- 게시글 삭제하기
UPDATE FROM post SET deleted = 1 WHERE post_id = selected_id;

-- 커밋
COMMIT
```
꽤 간소화했지만, CRUD를 구현하기 필요한 쿼리는 이게 전부입니다. 너무나 편리한 도구입니다.

위처럼 post_id, title, body, deleted 등 여러 칼럼을 생성하고, 각 값의 도메인을 설정하고, 적절한 자료형을 지정해줄 수 있는 형태의 고전적인 DBMS를 *RDBMS(Relational DBMS)*라고 합니다.

하지만, 이런 형태의 DBMS는 좀 무겁습니다(물론 종이보다는 훨씬 낫습니다.). 용량을 많이 차지하는 것은 차처하고, 규모에 따라서 실시간으로 최대한 빠르게 정보를 이용자에게 전달해줘야만 하는 게임, 메신저 등에서 사용하기엔 다소 부담스러울지도 모릅니다.

그래서 최근에는 이런 특수한 서비스들에 한해 *NRDBMS(Non-Relational DBMS)*가 많이 사용되는 추세입니다. 단적으로, JSON같은 Key=Value 형식의 데이터베이스라고 생각하면 됩니다. 쿠팡에서 사용하는 것으로 유명한 Redis 역시 NRDBMS입니다[^2]. 또, NRDBMS에 사용하는 SQL을 NoSQL이라고도 부릅니다. 
아직까지 사용해본 적이 없지만 RDBMS를 사용하는 것 보단 서비스를 구현하기에 난이도가 있어보입니다.

---

# SQL의 취약점

사실 DBMS에는 한 가지 큰 문제가 있습니다. 보안이 취약한 SQL을 사용한다는 것입니다.
DBMS를 SQL로 조작하는 가장 쉬운 방법은 터미널을 이용하여 SQL 쿼리를 DBMS로 전달하는 것입니다. 그리고 이 과정을 각 프로그래밍 언어들의 함수를 통해서도 수행할 수 있도록 하기 위해선 위 과정을 자동화 할 필요가 있습니다. 이 과정에서 문법적인 취약점이 발생합니다. 예를 들어보겠습니다.

우리가 어느 서비스의 로그인 기능을 구현한다고 가정해봅시다. 서버에서는 인증 정보가 담긴 데이터베이스를 관리하기 위해 RDBMS를 사용하고 있습니다.
그러면 우리는 대략 아래와 같은 방식으로 기능을 구현할 수 있을겁니다.
```c
// 의사코드
input_id = "admin"
, input_pw = "admin12340";

if (DBMS.exec("SELECT EXIST ( SELECT * FROM accounts WHERE user_id='" input_id "' and user_pw='" input_pw "' );"))
    print("로그인 성공");
else
    print("로그인 실패");
```
겉으로 봐서는 아무런 문제도 없어보입니다. 실제로 논리적으로는 어떠한 문제도 없어보입니다.
하지만 *input_id* 값을 *admin' )\-\-*[^3]로 바꾼다면 어떻게될까요?

```sql
SELECT EXIST ( SELECT * FROM accounts WHERE user_id='admin' ) -- and user_pw='" input_pw "' );
```

기존의 것은 "user_id가 admin이고 user_pw가 admin12340인 튜플이 존재하는가?" 였다면, 지금은 "user_id가 admin인 튜플이 존재하는가?"로 쿼리가 변조되었습니다.
거의 모든 SQL에는 이러한 문제가 존재합니다. NoSQL 역시 마찬가지입니다.

이게 바로 그 유명한 *SQL Injection* 기법입니다.

---

# 방지책

화이트리스트를 만들어 방지하면 됩니다. 사용자의 id/pw 도메인을 영문 대소문자, 숫자, SQL에서 예약되지 않은 특수문자들로 지정하면 됩니다. 그리고 그 입력을 SQL 쿼리로 전달하기 전에 검증하면 됩니다.

되도록이면 직접 SQL을 사용하지 않고 DBMS를 조작할 수 있도록 해주는 *ORM(Object Relational Mapping)*을 사용하는 편이 좋겠습니다. 매번 입력을 검증토록 하는건 코드의 유지보수성을 저하시킬 수 있으니까요.

---

<!-- 각주 -->
[^1]: [https://aws.amazon.com/ko/what-is/database/](https://aws.amazon.com/ko/what-is/database/)
[^2]: [https://www.digitaltoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=212904](https://www.digitaltoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=212904)
[^3]: <span style="color:gray; font-size:95%;">SQL에 따라 다르지만, 대부분의 언어에서 \-\-(- 2개)는 주석을 의미합니다.</span>